En la época precolombina esta región fue habitada mayoritariamente por tribus Dirianes, es uno de los lugares que estaba habitado en el momento de la conquista, los habitantes de esta región ofrecieron una fuerte resistencia a la colonización española. Carazo fue nombrado departamento en el año de 1981 y su nombre se debe al presidente Evaristo Carazo que fue uno de los presidentes durante el período de "Los treinta años conservadores".
En este departamento es donde se conserva la tradicional comedia y baile El Güegüense, que data de la época colonial, se caracteriza por su expresión mordaz de protesta contra el dominio colonial ya que es una comedia satírica dirigida hacia los colonizadores.

