El nombre de Chinandega se deriva del idioma náhuatl que significa "Lugar de enramadas o habitaciones provisionales", Chinandega es conocida como Ciudad Mártir debido al incendio que sufrió durante la guerra constitucionalista, la importancia que alcanzó en la época de la Colonia era por el número de pobladores, casas y por su riqueza agrícola constituida por cereales, caña de azúcar y haciendas de ganado.
Chinandega es una de las comunidades nativas que ya existían en el momento de la conquista española, el cronista fray Antonio Vázquez en su visita en 1613 describió: "El pueblo de Chinandega compuesto por muchos indios, abundante de maíz y de todas las frutas de la tierra, parece un pedazo de paraíso". Actualmente la ciudad tiene muchos edificios coloniales aunque no en la misma medida que León y Granada.

