Esta región no fue ocupada por etnias chorotegas, ni niquiranos que vivían en la zona de la franja del Pacífico, Los matagalpas se destacaron por ser los primeros en dar combate frontal a los realistas cuando Francisco Hernández de Córdoba, Hernando de Soto y sus tropas quisieron penetrar en 1525, produjeron varios levantamientos, especialmente por el mal trato que los españoles daban a la población y se destacan los de 1643, 1688, 1773 y 1881.
Inicialmente, el poblado de Matagalpa se estructuraba en tres pueblos o parcialidades indígenas: Pueblo Grande o Maika Calpul (Matagalpa), Solingalpa y Molagüina. En 1643 Matagalpa fue saqueada y casi destruida por los piratas del mar de las Antillas, en 1851 se le otorgó el título de villa según decreto legislativo del congreso nacional durante la administración del Presidente Tomás Martínez Guerrero.
