En el departamento habitaban los dirianes y chorotegas, Granada fue fundada en 1524 por Francisco Hernández de Cordoba en honor a su natal Granada de España, en el período colonial se convierte en uno de los puertos comerciales de mayor importancia en centroamérica, en esta misma época comienzan las construcciones con una arquitectura urbana española por lo que se le llama ciudad colonial.
Granada sufrió muchos ataques piratas por las rivalidades entre España e Inglaterra, Holanda y Francia. Durante la guerra nacional contra los filibusteros la ciudad de Granada sufrió mucho daño en sus edificios de la época colonial, después de esta guerra la ciudad sirvió como capital política, pero por conflictos la capital pasó a ser Managua ya que habían disputas sobre si la capital era Granada o León.
