Este territorio tiene relaciones con las regiones del centro y este del país, esto explica que es antiguo y fue ocupado por diferentes grupos humanos, se establecieron misquitos, sumos, matagalpas y chorotegas. En el lugar llamado el Molino se encuentran montículos de aborígenes, con la llegada de los españoles estos trataron de imponer su dominio, pero los indígenas se negaban a someterse.
Había pueblos controlados por los españoles y pueblos libres. Jinotega era el más grande de los poblados controlados por los españoles, pero al fin terminaron mezclándose con la cristiandad. En 1826 con la primera constitución política del estado se declara que la división territorial incluyendo a Jinotega y en 1838 pasó a ser parte de los cuatro departamentos Oriental, Occidental, Septentrión y Mediodía.
