El nombre de Managua viene del náhuatl y significa "Rodeada de Estanques"; también conocida como "La novia del Xolotlán", se tiene conocimiento de una comunidad indígena que se asentó a las orillas del Xolotlán en el siglo XII a.C., prueba de esto son las huellas de acahualinca, Managua es el departamento con mayor actividad económica del país puesto que a partir de 1852 experimentó una extensa urbanización, convirtiéndose en base de gobernabilidad.
La ciudad de Managua fue destruida por los terremotos de 1931 y 1972, bajo el gobierno de Anastasio Somoza García la ciudad fue reconstruida y comenzó a crecer rápidamente, pero durante la revolución para derrocar al régimen de Anastasio Somoza Debayle la ciudad sufrió muchos daños estructurales y económicos. Para empeorar la situación una serie de desastres naturales incluído el huracán Mitch en 1998 dificultaron la recuperación económica.
