El litoral del Caribe de Nicaragua fue descubierto por Cristóbal Colón un 12 de septiembre de 1502, que al reconocer la costa la bautizó con el nombre de Cabo Gracias a Dios, lugar que hasta hoy conserva este nombre. Las escasas tribus que poblaron estas zonas todavía conservan un gran legado cultural, ya que la penetración española fue difícil, sabiendo que desistieron en sus intentos por colonizar todavía en el siglo XVI.
La Región Autónoma del Atlántico Norte (RAAN) conjuntamente con la Región Autónoma del Atlántico Sur  conformaba parte del extenso departamento de Zelaya hasta 1987, cuando éste fue dividido para conformar las dos regiones autónomas.
