El 12 de septiembre de 1502 Cristóbal Colón descubre el litoral Caribe de Nicaragua, en el punto del Cabo Gracias a Dios. Los ingleses inician la ocupación de La Mosquitia, bajo las presiones de la corona Española, desde el año 1633 cuando el capitán Inglés Sussex Cammock atendiendo orientaciones del gobernador de la Isla de Providencia Phillip Bell, en Cabo Gracias a Dios funda una colonia comercial entre los Miskitus denominada en 1644 como Natividad.
Las primeras colonias inglesas surgen especialmente en Bluefields y Cabo Gracias a Dios, compuestas de unos pocos blancos, indios y negros en su mayoría, los colonos ingleses se dedicaron al comercio y la agricultura, en las riberas del Río Coco y Escondido sembrando caña de azúcar y el índigo. Dependían de la mano de obra de los esclavos negros.
