El Río San Juan, o "el desaguadero", a como fue llamado en primera instancia, fue descubierto por los conquistadores españoles en 1525, resultó ser una magnífica conexión para la Provincia de Nicaragua con el resto del territorio español por lo que fundaron San Carlos. A través de él, Granada y otras colonias comerciaban con ciudades como La Habana y Cartagena de Indias.
Por el río empezaron a entrar piratas y filibusteros, muchas veces eran rechazados, pero en varias ocasiones se tomaban el fuerte de San Carlos y luego atacaban la cuidad de Granada de donde se llevaban tesoros, mercadería y ciudadanos como prisioneros, para defender se construyeron fortificaciones a lo largo de San Juan, estas fortalezas sobrevivieron a bélicos enfrentamientos para poder defender el territorio.

