En estas tierras se asentaron tres grandes tribus Caribúes, Chorotegas y Nicaraos, en las isla de Ometepe hay muchas pruebas como petroglifos hechos por antiguos habitantes. Rivas fue el primer territorio nicaragüense explotado por los españoles iniciando con las expediciones de Gil González Dávila y por Francisco Hernández de Córdoba, este departamento también fue lugar de célebres batallas de la guerra contra los filibusteros. 
Rivas fue fundada en 1 720 como una villa pero con el nombre de Villa de la Purísima Concepción, esto se dió por la migración procedente de Granada durante las protestas en esta ciudad, este departamento se destacó por ser el centro de producción de cacao, índigo y tabaco en la tierra fértil entre el Pacífico y el Lago Cocibolca.