El nombre de Boaco significa tierra de encantadores, en honor a Santiago Apóstol el patrono de Boaco se hace el tradicional baile de drama Moros y Cristianos, la coreografía religiosa representa la batalla decisiva entre el bien y el mal. Parte de la población es reconocida por ser artesanos que se especializan en la elaboración de sombreros, carteras, juguetes y otras artesanías.
Hay una gran cantidad de platillos tradicionales como las enchiladas boaqueñas, los derivados de la leche como las cuajadas, queso, quesillo y crema, derivados del maíz como los elotes cocidos y asados, atol, rosquilla, nacatamales, güirilas, sopa de tortilla y hornados. Las bebidas tradicionales son el pozol, pinolillo, tiste, pinol, la chicha de maíz y la cususa medicinal.