Granada es conocida como una ciudad colonial y es sede del Festival Internacional de Poesía, al evento asisten reconocidos poetas internacionales, con esta actividad también se promueve el intercambio de cultura y se proyecta la poesía nicaragüense; las fiestas patronales se celebran en agosto en honor a la Virgen de la Asunción, un punto a destacar es que en semana santa pobladores realizan un vía crucis acuático.
En este departamento hay cuatro sones principales: Trago de Aguardiente, Chicha de coyol, Alegre Callejero y Son de los Palitos; una de las expresiones de folklore granadino es el baile de la Yegüita y el baile son los Juanes y Juanas, los Pedros y Petronas. Entre los personajes destacados de este departamento están: José Dolores Estrada, Dennis Martínez e importantes figuras literarias como Ernesto Cardenal, Manolo Cuadra y José Coronel Urtecho.