El patrono local es San Juan, su festividad es el 24 de junio, se realiza una misa por la mañana y la procesión que recorre las calles principales, durante las fiestas de la Santa Cruz se organizan ferias campesinas y ganaderas, barreras de toros, carreras, elección de reina de las fiestas, hípico y presentaciones de baile, los bailes tradicionales del departamento con la Mazurca, polka y jamaquello que fue introducido por culturas españolas y francesas.
Uno de los cuentos tradicionales es el del cadejo negro y el cadejo blanco, dentro de las comidas culturales están: las rosquillas, sopa de pata de cerdo, tamal pisque, sopa de álbóndigas, semita de trigo, coyolitos, huevos chimbos y la lengua de suegra. Un personaje destacado nacido en este departamento es Otto de la Rocha, es un reconocido cantautor y compositor, es muy conocido por su personaje de Aniceto Prieto.