Este departamento se destaca por conservar su cultura, una de las tradiciones es el desfile de los Aguizotes, este cobra vida con los personajes de las leyendas y mitos representativas del departamento, el desfile representa a los espíritus y almas del pasado, parte de los bailes tradicionales son: Las Inditas, El baile de Negras, Danza del Mestizaje, Baile de húngaras, El Torovenado, Los Diablitos y la Danza de Los Chinegros.
Hay una variedad de platillos típicos como las rosquillas, chicha de maíz, indio viejo, nacatamales y sopa de res, uno de los personajes destacados del departamento es Augusto C. Sandino nacido en Niquinohomo, fue un revolucionario que se opuso a la intervención de Estados Unidos y al gobierno de Anastasio Somoza, se le considera Héroe Nacional y se le llama "General de Hombres Libres".