Las fiestas patronales son en honor a la Virgen de la Merced que se celebra entre el 15 y 24 de septiembre, se hacen misas, procesiones, desfiles con carrozas con las candidatas a reina y acompañado por una cabalgata hípica, el baile de Huipil se realiza por el contexto de las fiestas patrias, en este evento hay participación por locales y foráneos al departamento.
Dentro de los patillos destacdos son las enchiladas de frijoles, sopa de cuajada, tortas de semillas de ayote , tayuyá y dulces como los buñelos, almíbar de flor de espadilla, cajeta de frijol y cusnaca. Carlos Fonseca es una figura destacada del departamento ya que ha recibido el título de héroe nacional y comandante de la revolución en contra del gobierno de Somoza.