Tienen una cultura multiétnica, en muchas  de sus comunidades aún se mantienen su forma ancestral de gobierno comunal encabezado por el Consejo de Ancianos. El folclor es único en esta zona caribeña, el tradicional king pulanka, se festeja entre el mes de enero y febrero de cada año; también está   el sihkru tara y el sauda, son tres manifestaciones patrimoniales de los miskitos y mayangnas que constituyen la herencia de sus ancestros.
La base de los alimentos es el coco y el jengibre, se consume el rondón, gallo pinto aderezado con coco, se consume la tortilla de harina en casi todas las culturas  habitantes, pero cada etnia  tiene su propia gastronomía, ejemplificaremos algunas. Los miskitus: el luk –luk, rondón, auhbpiakan, tualbi; en  platillos y bebidas: buña de yuca o pijibay; wabul de banano, plátano maduro, greyfrut. Los creoles: el rondón, steau beans y sopas (mixta o marinera) jinja beer, té. Los  Mayagna: baho, dikuruhn; buña, cacao con leche, pozol o wabul. 