La cultura de los afrodescendientes está influenciada por la cultura inglesa y afro caribeña, dos culturas mezcladas que originan la cultura creole particular por sus costumbres tanto en la forma de hablar, vestir, creencias y su gastronomía. Las religiones predominantes son La Morava y católica. Las viviendas tienen características a las construcciones inglesas. La comida de la Costa caribeña de Nicaragua es una variedad de platillos muy deliciosos aunque poco conocidos en otras regiones del país.
Aunque cada etnia tiene su propia cocina, ha predominado la cocina creole cuya base es el coco y el chile de cabro (el más picante de todas las especies), ingredientes que le dan un sabor muy peculiar a los platillos y entre los que predominan el rondón de pescado o de carne de tortuga, res o cerdo, la de sopa de ostiones y sopas de mariscos y no se puede obviar el gallo pinto con coco, el patí, queque de quequisque, yuca, banano, y el pan de coco.