Este departamento ocupa la esquina central montañosa del país con una extensión de 4 177 km^2, limitando al norte con el departamento de Matagalpa, al sur con el departamento de Chontales y el Lago Cocibolca, al este con la Región Autónoma de la Costa Caribe Sur y al oeste con los departamentos de Managua y Granada; tiene 6 municipios Teustepe, Santa Lucía, Camoapa, San Lorenzo, San José de los remates y Boaco que es la cabecera departamental.
El cerro de Quizaltepe es un imponente monolito, uno de los más grandes de Nicaragua. En el que existen ojos de agua, cuevas y yacimientos minerales, desde él se puede observar Granada y Chontales. En el municipio de San Lorenzo se encuentra el volcán extinto más grande de la posible era cuaternaria al este del graben nicaragüense llamado Las Lajas.
