Este departamento está ubicado al occidente del país con un clima caluroso, tiene una extensión de 4 882 km^2, limita al norte con Honduras, al sur con el departamento de León, al este con con los departamentos de Madriz, Estelí y León, al oeste con el océano Pacífico. Cuenta con 13 municipios: Chichigalpa, Cinco pinos, Corinto, El Realejo, El viejo, Posoltega, Puerto Morazán, San Francisco del Norte, San Pedro del Norte, Santo Tomás del Norte, Somotillo, Villanueva y Chinandega siendo esta la cabecera departamental y una de la ciudades potencia en economía del país, se le conoce como la ciudad de las naranjas. 
El volcán San Cristóbal es el más alto y uno de los más activos del país, se encuentra situado en el municipio de Chichigalpa. El departamento se destaca por tener una de las tierras más fértiles del país por esto hay una gran actividad agrícola y por tener uno de los seis puertos de comercio marítimo Puerto Corinto (la mayor parte del petróleo entra al país por este puerto).
