Este departamento cuenta con una superficie de 6 481 km^2, con un total de 10 municipios: Acoyapa, Comalapa, Cuapa, El Coral, La libertad, San Pedro de Lóvago, Santo Domingo, Santo Tomás, Villa Sandino y Juigalpa que es la cabecera departamental; limita al norte con el departamento de Boaco, al este con la Región Autónoma de la Costa Caribe Sur, al oeste con el Lago Cocibolca y al sur con Río San Juan.
En la reserva natural Serranías de Amerrisque habitaron por mucho tiempo las tribus que dieron origen a una gran cantidad de pueblos, la protección es vital para  mantener el recurso hídrico y abastecimiento para los municipios. El archipiélago el Nancital lo conforman 27 islas pequeñas habitadas por grupos de familias que se dedican a la pesca, este es un refugio de aves migratorias, también es famoso por los hermosos amaneceres y atardeceres que se pueden apreciar.
