Con un clima templado Estelí ocupa el puesto número 10 con una superficie de 2 230 km^2, ocupa la esquina norte del país, limita al norte con Madriz, al sur con León y Matagalpa, al este con Jinotega y al oeste con Chinandega, está compuesto por 6 municipios: Condega, La Trinidad, Pueblo Nuevo, San Juan de Limay, San Nicolás y Estelí cabecera departamental, también conocido como el Diamante de las Segovias.
La reserva natural Miraflor es una zona rica en orquídeas, actualmente existen más de 200 especies, en la reserva se observan tres tipos de climas: seco, intermedio y húmedo, en el bosque predomina la neblina y zonas intactas. En la finca el jalacate el ermitaño escultor Alberto Gutiérrez se dedica a hacer esculturas en piedra, vivió la guerra y el huracán mitch solo, es un lugar muy visitado por los turistas.
