Es el departamento más extenso del país y es la entidad subnacional más grande de Centroamérica, tiene una extensión 9 222 km^2, cuenta con 8 municipios: El Cúa, La Concordia, San José de Bocay, San Rafael del Norte, San Sebastián de Yalí, Santa María de Pantasma, Wiwilí de Jinotega y Jinotega que es la cabecera departamental. Limita al norte con Honduras, al este con la RAAN, al sur con Matagalpa y al oeste con Estelí.
En este departamento un lugar bastante inexplorado y desconocido, una monumental formación montañosa conocida como el Macizo de Peñas Blancas, este lugar tiene múltiples atractivos como la selva tropical, grandes cascadas, paisajes fantásticos e interesantes comunidades rurales.
