El departamento está situado al occidente del país con una extensión de 5 138 km^2, se caracteriza por tener paisajes espectaculares, se destaca por tener un clima caluroso la mayoría del año, limita al norte con los departamentos de Chinandega y Estelí, al sur con Managua, al este con Managua y Matagalpa y al oeste con el océano Pacífico; este departamento tiene diez municipios: Achuapa, El Jicaral, El sauce, La Paz Centro, Larreynaga, Nagarote, Quezalguaque, Santa Rosa del Peñón, Telica y León.
El departamento se caracteriza por tener paisajes espectaculares como el Volcán cerro negro y por albergar unos de los patrimonios históricos más grandes y diversos del país como la Catedral de León y las ruinas de Léon Viejo, ambos fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. En León se encuentra la Casa Museo de Rubén Darío, a esta ciudad también se le conoce por ser la sede intelectual de la nación con una universidad fundada en 1812.
