Después del departamento de Jinotega, Matagalpa es el segundo más grande con una extensión de 6 804 km^2, lo constituyen 13 municipios: Cuidad Darío, El tuma, Esquipulas, Matiguas, Muy muy, Rancho Grande, Río Blanco, San Dionisio, San Isidro, San Ramón, Sébaco, Terrabona y Matagalpa que es la cabecera departamental; limita al norte con Jinotega, al sur con Boaco y Managua, al este con las regiones autónomas y al oeste con León y Estelí.
En este departamento se encuentra la casa natal de Rubén Darío ubicada en Metapa hoy Ciudad Darío en honor al destacado poeta. El Hotel de Montaña Selva Negra es un lugar turístico donde se puede observar la variedad de fauna y flora, y contemplar lo fresco de la naturaleza que transporta por todo el departamento.
