Región Autónoma Atlántico Norte (RAAN) ocupa una área territorial de 32,159 km² y tiene una población de 370,516 (2007). Esta región casi toma una cuarta parte del territorio del país, que se extiende desde las montañas centrales hasta la costa del Caribe. La cabecera es Puerto Cabezas o Bilwi. Esta región tiene ocho municipales que son; Bonanza, Prinzapolka, Puerto Cabezas, Rosita, Siuna, Waslala, Waspam, y Mulukuku.
Entre los sitios de interés recreativo se destacan las reservas naturales como: Cayos Miskitos,  son un conjunto de más de 70 islas e islotes donde se aprecian manglares, arrecifes coralinos, bancos de algas, playas de arenas claras y agua cristalinas, además de una increíble variedad de especies submarinas y aves acuáticas.y la Reserva de Bosawás. 
