La Región Autónoma Caribe Sur (RACCS) se ubica al sureste de Nicaragua cubre el 21.1% del territorio nacional, tiene una superficie total de 27, 407 km²; está limitada: por el norte con la Región Autónoma Atlántico Norte, al sur por el rio San Juan, al este por el Mar Caribe, y al oeste por Matagalpa, Boaco, Chontales, Rio San Juan. Se caracteriza por ser una zona muy plana lluviosa y selvática. Como cabecera tiene a la ciudad de Bluefields.
Sus municipios: Bluefields, Corn Island, Kukra Hill, El Ayote, Nueva Guinea, Laguna de Perlas, La Cruz del Río Grande, Rama, Muelle de los Bueyes, Bocana de Paiwas, El Tortuguero y la Desembocadura de Río Grande. Su población es pluricultural y multilingüe, es descendiente de pueblos indígenas, inmigrantes afroacaribeños constituyéndola principalmente Mestizos (81%), Creoles (8.5%) Miskitus (6.5%), Uwas (2%), Garífunas (1.5%) y Ramas (0.5%).su mayor atractivo son las dos islas; Corn Island ( great y Little)
